## 머스테치(Mustache)로 화면 구성하기

### 이번 Chapter에서 배우는 것
- 머스테치를 통해 화면 영역을 개발하는 방법
- 서버 템플릿 엔진과 클라이언트 템플릿 엔진의 차이는 무엇인지
- 이 책에서는 JSP가 아닌 머스테치를 선택한 이유는?
- 머스테치를 통해 기본적인 CRUD 화면 개발 방법

### 서버 템플릿 엔진 소개
- 템플릿 엔진: 웹 개발에 있어 템플릿 엔진이란, 지정된 템플릿 양식과 데이터가 합쳐져 HTML문서를 출력하는 소프트웨어를 이야기한다.
  * 서버 템플릿 엔진: JSP, Freemarker
  * 클라이언트 템플릿 엔진: React, Vue의 View 파일

```javascript
<script type="text/javascript">

$(document).ready(function()){
    if(a=="1"){
    <%
        System.out.println("test");
    %>
    }
});
```
- 위 코드는 if문과 상관없이 무조건 test를 콘솔에 출력합니다. 이유는 프론트엔트의 자바스크립트가 작동하는 영역과 JSP가 작동하는 영역이 다르기 때문인데 JSP를 비롯한 서버 템플릿 엔진은 서버에서 구동됩니다.
  * JSP는 명확하게 서벗 템플릿 엔진은 아니지만, View의 역할만 하도록 구성될 때는 템플릿 엔진으로써 사용할 수 있다. 이경우 Spring + JSP로 사용한 경우로 보면 된다.
  * 서버 템플릿 엔진을 이용한 화면 생성은 서버에서 Java 코드로 문자열을 만든 뒤 이 문자열을 HTML로 변환하여 브라우저로 전달.
  * 위 코드는 그냥 HTML을 만드는 과정에서 System.out.println("test")를 실행할 뿐이며, 자바스크립트 코드는 이 때 단순한 문자열.
- 자바스크립트는 브라우저 위에서 동작. 즉, 브라우저에서 동작할 때는 서버 템플릿 엔진의 손을 벗어나 제어할 수 없다.
  * Vue.js나 React.js를 이용한 SPA(Single Page Application)는 브라우저에서 화면을 생성합니다.
  * 따라서 서버에서는 Json 혹은 Xml 형식의 데이터만 전달하고 클라이언트에서 조립한다.
  * 최근에 Vue나 React와 같은 자바스크립트 프레임워크에서 서버 사이드 랜더링을 지원하는 모습을 볼 수 있지만, 이를 스프링 부트를 사용하면서 구현하도록 하는 것은 많은 수고가 따르기에 시작 단계에서 추천 X. 스프링 부트에 
  대한 이해도나 자바스크립트 프레임워크 양쪽에 대한 이해도가 높아졌을 때 시도해보면 좋을 거 같습니다.

### 머스테치란?

- 수많은 언어를 지원하는 가장 심플한 템플릿 엔진. 자바에서 사용될 때는 서버 템플릿 엔진/ 자바스크립트에서 사용될 때는 클라이언트 템플릿 엔진으로 사용됨
- 여러 종류의 템플릿 엔진 단점
  * JSP, Velocity: 스프링 부트에서는 권장하지 않는 템플릿 엔진
  * Freemarker: 템플릿 엔진으로는 너무 과하게 많은 기능을 지원. 높은 자유도로 인해 숙련도가 낮을수록 Freemarker 안에 비즈니스 로직이 추가될 확률이 높다.
  * Thymeleaf: 스프링 진영에서 적극적으로 밀고 있지만 문법이 어렵습니다. HTML 태그에 속성으로 템플릿 기능을 사용하는 방식이 기존 개발자분들께 높은 허들로 느껴지는 경우가 많다. 물론... Vue.j를 사용해 본 경험이 있어 태그 속성 방식이 익숙한 분이라면 Thymeleaf를 선택해도 된다.
- 머스테치 장점
  * 문법이 다른 템플릿 엔진보다 심플하다.
  * 로직 코드를 사용할 수 없어 View의 역할과 서버의 역할을 명확하게 분리.
  * Mustache.js와 Mustache.java 2가지가 다 있어, 하나의 문법으로 클라이언트/서버 템플릿을 모두 사용 가능하다.
- 저자는 템플릿 엔진은 화면 역할에만 충실해야 한다고 생각한다. 너무 많은 기능을 제공하면 API와 템플릿 엔진, 자바스크립트가 서로 로직을 나눠 갖게 되어 유지보수하기 굉장히 어렵다.
- 서버 템플릿 엔진 사용이 좋은지... 클라이언트 템플릿 엔진이 좋은지... 그것은 아직 모르겠다..(나는..)

### 기본 페이지 만들기
- 머스테치의 기본 위치: src/main/resources/templates
- 따라서 해당 위치에 첫 페이지를 담당할 index.mustache를 생성한다. 

```mustache
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
    <title>스프링 부트 웹서비스</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
</head>
<body>
    <h1>스프링 부트로 시작하는 웹 서비스</h1>
</body>
</html>
```
- 간단하게 h1 크기로 "스프링 부트로 시작하는 웹 서비스"를 출력하는 페이지

```java
@Controller
public class IndexController {
    
    @GetMapping("/")
    public String index(){
        return "index";
    }
}
```
- web 패키지 안에 IndexController를 생성해서 위 코드를 삽입한다. 그렇게해서 머스테치에 URL을 매핑한다.
- 머스테치 스타터 덕분에 컨트롤러에서 문자열을 반환할 때 앞의 경로와 뒤의 파일 확장자는 자동으로 지정됩니다.
  * 앞의 경로: src/main/resources/templates
  * 뒤의 파일 확장자는 .mustache가 붙음
  * 따라서 index를 반환하므로 src/main/resources/templates/index.mustache로 전환되어 View Resolver가 처리하게 됩니다.
  * View Resolver는 URL 요청의 결과를 전달할 타입과 값을 지정하는 관리자 격으로 볼 수 있다.

```java

import org.junit.Test;
import org.junit.runner.RunWith;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.boot.test.context.SpringBootTest;
import org.springframework.boot.test.web.client.TestRestTemplate;
import org.springframework.test.context.junit4.SpringRunner;

import static org.assertj.core.api.Assertions.assertThat;

@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)
public class IndexControllerTest {

    @Autowired
    private TestRestTemplate restTemplate;

    @Test
    public void MainPageLoading(){
        String body = this.restTemplate.getForObject("/",String.class);
        assertThat(body).contains("스프링 부트로 시작하는 웹 서비스");
    }
}
```
- 이번 테스트는 실제로 URL 호출 시 페이지의 내용이 제대로 호출되는지에 대한 테스트. TestRestTemplate을 통해 "/"로 호출되었을 때 index.mustache에 포함된 코드들이 있는지 확인하면 된다.

### 게시글 등록 화면 만들기
- 그냥 html은 멋지지 않기에 오픈소스인 부트스트랩을 이용하여 화면을 만들어 보자.
- 부트스트랩, 제이쿼리 등 프론트엔드 라이브러리를 사용할 수 있는 방법은 크게 2가지
  * 첫째, 외부 CDN을 사용하는 것(여기서 사용하는 방법)
  * 둘째, 직접 라이브러리를 받아서 사용하는 것
- 하지만 실제 서비스에서는 여기서처럼 외부 CDN 방법을 사용하지 않습니다. 결국은 외부 서비스에 우리 서비스가 의존하게 돼버려서, CDN을 서비스하는 곳에 문제가 생기면 덩달아 같이 문제가 생기기 때문입니다.
- 2개의 라이브러리 부트스트랩과 제이쿼리를 index.mustache에 추가해야 합니다. 하지만, 여기서는 바로 추가하지 않고 레이아웃 방식으로 추가해보겠습니다.
  * 레이아웃 방식: 공통 영역을 별도의 파일로 분리하여 필요한 곳에서 가져다 쓰는 방식

- resources/templates/layout/footer.mustache
```mustache
<script src="https://code.jquery.com/jquery-3.3.1.min.js"></script>
<script src="https://stackpath.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.3.1/js/bootstrap.min.js"></script>

<!--index.js 추가-->
<script src="/js/app/index.js"></script>
</body>
</html>
```

- resources/templates/layout/header.mustache
```mustache
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
    <title>스프링부트 웹서비스</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />

    <link rel="stylesheet" href="https://stackpath.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.3.1/css/bootstrap.min.css">
</head>
<body>
```

- 코드를 보면 css와 js의 위치가 서로 다르다. 페이지 로딩 속도를 높이기 위해 css는 header에, js는 footer에 두었습니다.
  * html은 위에서부터 코드가 실행되기 때문에 head가 다 실행되고서야 body가 실행됩니다. 즉 head가 다 불러지지 않으면 사용자 쪽에선 백지 화면만 노출됩니다. 특히 js의 용량이 크면 클수록 body 부분의 실행이 늦어지기 때문에 js는 body 하단에 두어 화면이 다 그려진 뒤에 호출하는 것이 좋습니다.
  * 반면 css는 화면을 그리는 역할이므로 head에서 불러오는 것이 좋습니다. 그렇지 않으면 css가 적용되지 않은 깨진 화면을 사용자가 볼 수 있기 때문입니다. 추가로, bootstrap.js의 경우 제이쿼리가 꼭 있어야만 하기 때문에 부트스트랩보다 먼저 호출되도록 코드를 작성했다. 보통 앞선 상황을 bootstrap.js가 제이쿼리에 의존한다고 합니다.
  * jquery란?: HTML의 클라이언트 사이드 조작을 단순화 하도록 설계된 크로스 플랫폼의 자바스크립트 라이브러리이다.
- 라이브러리를 비롯해 기타 HTML 태그들이 모두 레이아웃에 추가되니 이제 index.mustache에는 다음과 같이 필요한 코드만 남게 된다. 
```mustache
{{>layout/header}}     <!--현재 머스테치 파일(index.mustache)을 기준으로 다른 파일을 가져옵니다.-->

<h1>스프링 부트로 시작하는 웹 서비스</h1>

{{>layout/footer}}
```












### 참고자료
- [스프링 RestTemplate](https://advenoh.tistory.com/46)
- [Perfect + Mustache 기본 사용해 보기](https://dejavuqa.tistory.com/19)
